---
title: 在 Autodesk 工作是怎样一番体验？
date: 2024-02-17 16:31:46
tags:
---

记得大学学习编程时，即使书本提供了完整解法，个人也习惯在电脑中抄写一遍，抚摸每一行代码，以获得最真实透彻的理解。

机缘巧合加入上海 Autodesk 满三个月，简单分享一些个人真实的体验与感受。希望不管是对 SRE 还是职业生涯工作选择，可以带来一点点参考与帮助 :)

<!--more-->

### Good

> 澳洲有一个名叫布罗妮•韦尔（Bronnie Ware）的姑息护理师，她的工作就是照顾生命仅剩数周时间的病人。她跟病人谈论“如果人生可以重来”的话题，并发现了最为常见的五大遗憾。她在网上就这个话题发表的文章大受欢迎，之后还出了一本书，其中最常见的两种遗憾跟我要传递的信息密切相关。
> 
> ...
> 
> 第二个遗憾有点类似，即“我希望我工作别那么努力”。这实际上是韦尔的男性病人最遗憾的事。这与我宣扬的理念不谋而合。韦尔写道：“所有我照顾的男性都深深地悔恨自己在人生中太多时间都只是一部工作机器。”女性也会有这样的遗憾，但是韦尔指出，她的病人都是上一辈的人，当时外出工作的女性还比较少。并且，当人们说后悔工作那么努力时，他们不是指那种抚养小孩的艰辛“工作”，而是指为养家糊口、支付账单而从事的工作，他们因此错过孩子的成长以及陪伴伴侣。

- WLB
    - 早九晚六的工作模式，以及居家办公的选项，给予个人更多自由度 & 人生可能性 :)
    - 假期：入职 15 天年假，15 天带薪病假，圣诞假期 recharge days，...
    - 背后很简单的道理，软件工程中，工作产出 vs 工作时长与人头数，往往没有直接的线性关系
- 专业的同事
    - 本以为“轻松”自由的氛围，很容易导致两极分化（人性惰性持续放大），但出人意料所有的同事都很专业负责。工作职责相关部分，组内对于变更管控流程, 定期 service review 以及 firedrill 演练等，都十分科学先进。
    - 个人理解背后的逻辑：一个 10000 人的公司中，可能 100 个人决定了这家公司的上限，而只有尽可能自由的工作氛围才能吸引这 100 人，并将创造力最大化。
- 松弛感
    - 在上一家公司，作为 "sales"，工作内容很重要，但更关键的是如何推销，当然个人也是个商品 :)
    - 还记得有句口号叫 “昨天的最好表现，是今天的最高要求”，导致做每件事前都需要思考如何体现在年末的答辩 ppt 中，导致内耗。
    - 加入新公司后，工作方式出现一定转变，无论大小的任务都会有 jira tickets 进行管理记录。某种程度上，消除了大部分自我制造的焦虑。~~但公司组织运行逻辑没有改变，看似井井有条的表面，个人的主观能动性依然扮演着主角~~
- 关于拉会
    - 在上一家公司，不知是否互联网公司的习俗，碰到问题便是拉会，无论几点 ;(
    - 新公司中，默认日历提前约定时间后手动自行加入，一度怀疑 zoom 没有主动拉人的功能 :p

### Challenge vs Opportunity
从传统买断制桌面软件，向云端订阅转型的背景下，从上至下对系统稳定性极度重视。All hands meeting 中，Andrew 提到系统不可能永远不出问题，而是如何减少出问题的频率，以及出了问题后如何应对 👍

作为核心业务团队唯一的 SRE，对 reliability 的保障职责可谓重中之重，但单兵作战“孤单”的成长路径也是一种极大的挑战：

- 业务理解瓶颈
    - 作为核心业务团队的 SRE，除了通过暴露的 api 理解业务整体的 workflow。如何更近进一步学习系统中各个模块的职责和风险？
    - 暂时想到的策略：代码是我最好的朋友，可以尝试承担部分 dev 的工作，边干边学。
        - dev: 70% 业务开发，30% ops
        - sre: 15% 业务开发，35% 平台开发，50% ops
- 护城河？
    - 曾工作在好几百人的 SRE 团队，各个子团队通过构建系统持续积累（~~zaolunzi~~），最终打造了各自的护城河。
    - 单兵作战提供了机动性与自由度，但如何持续聚焦并积累个人在公司内部与市场的核心竞争力？
- 任务难 vs 成就感
    - 客观原因：每个团队“非标”技术栈百花齐放，加上薄弱的 infra 基础设施。系统维护成本随时间指数上升，导致 dev 接近 50% 的时间处理非 feature 开发相关工作。最终衍生出部分任务，无人知晓是否可行，以及实施路径，需要自行探索，所以凭空制造了难度。
    - 但面对前人好多个月未解决的“难题”，通过不懈的尝试和坚持，迎难而上解决的瞬间，也会带来持久的成就感。
- 英语
    - 羞愧除了自己，所有同事英文都很好（接近 native speaker）
    - 但工作中也存在大量国外同事频繁交流的机会

### Negative
- 效率较低，显示器申请后，接近一个月交付。
- 半遮半掩的裁员

### THE END

<u>放弃未归属的期权和积累，加入一家公司从头开始，假设如果万一，短期内被裁员会后悔吗？</u>
不会：
- 人生的目标不是最大化财富，而是最大化人生体验。加入外企对我来说是一种全新的人生体验，即使短期的真实体验也是一种宝贵的财富。
- 越年轻 承担风险的能力越高，若组建家庭或养育子女后，你的失败将对其他人造成影响。

最后引用[《最优解人生》](https://book.douban.com/subject/36242339/)中的一段话：

> 简而言之，保持警惕，不要一直被金钱诱惑。被人欣赏且薪酬优越确实让人感觉良好，看重你的雇主可能以此诱使你延长工作时间，但这不符合你的最佳利益。
> 
> 我还知道，如果不接受这份工作，我会恨自己。而且，我有什么可失去的呢？就算不成功，我还是可以回纽约，重新做回经纪人。我知道，至少我尝试了，这会让我下半辈子都为自己感到骄傲，会让我觉得自己的人生更有意义。从这个角度看，就算是“负面”体验，也能带来正面的回忆红利。一句话，利多弊少。