---
title: "[读后感]《Atomic Habits｜原子习惯》"
date: 2025-03-19T07:10:45+08:00
categories:
- 独立开发
---

最近几周在读一本书《Atomic Habits》，表面上在阐述养成好习惯的途径，实则上更深刻探讨了如何改变你的人生。

# 忘掉目标，构建“系统”

构建一套可持续健康的“系统”，而不是落入精致目标的陷阱

- Winners and losers have the same goals：例如每个运动员都希望成为奥运冠军，但真正的奥运冠军的成功，并不是因为当初精心制定目标。
- Achieving a goal is only a momentary change：如果目标是让房间保持干净，仅仅一次的打扫可以达到目标，但无法做到长久的维系。
- Goals restrict your happiness：构建可持续的系统，并持续享受过程，而不是掉入延迟满足的陷阱。
- Goals are at odds with long-term progress：即使咬牙坚持完成短期目标，是否会如同泄气的气球般，瘫倒，再也不愿继续前行

类似《为什么伟大不能被计划》，以及与大公司中 KPI 机制弊端的道理异曲同工。

# 通过四步构建“系统”

作者系统的将一个习惯拆解为四个部分，举个例子：
1. `Cue` 线索: 你的手机震动，提示有新短信。
2. `Craving` 渴望: 你想要了解短信的内容。
3. `Response` 反应: 你拿起手机阅读短信内容。
4. `Reward` 奖励: 你满足了解短信的渴望。拿起手机的行为与手机震动形成了联系。
  
对应如何创建与培养一个好习惯：
1. `Cue`: <mark>Make it obvious</mark>
    - 大部分根深蒂固的习惯是无意识的，所以第一步要做到感知。
    - 具体实施方法：罗列一天的每个习惯并标记。首先帮助意识到坏习惯，例如起床时刷手机。并利用已养成的习惯来关联培养新习惯（habit stacking），例如早上刷牙前做引体向上锻炼。
2. `Craving`: <mark>Make it attractive</mark>
    - 习惯本质上就是寻找多巴胺的过程，有趣的是不论是「体验」还是「期待」都会分泌多巴胺，甚至后者更多。
    - 文化对形成习惯的重要性：为什么在图书馆中学习可以更加专注。
3. `Response`: <mark>Make it easy</mark>
    - 人类默认会被更容易的选项吸引，所以尽可能让好习惯的阻碍尽可能低。反而言之如何让坏习惯不可能发生？例如每天晚上十点，让路由器自动关机 -》早睡
    - 如何搞定延迟症？2 minutes rule：当你准备改变时，从小做起，控制在两分钟之内。
4. `Reward`: <mark>Make it satisfying</mark>
    - 让习惯本身变得享受，例如贫民窟如何让 洗手 习惯养成？答案：提供香皂配合泡泡和香味，让洗手的过程变得享受。
    - 动物从古至今都是短时间内反馈，已写入基因。所以短期的奖励也是必要的：例如每次好习惯结束的时候，存一百块钱笔钱存到账号🤔

# How to keep your habits on track

通过这段终于明白了为什么习惯跟踪软件，可以帮助培养习惯起到积极的作用：

1. `Cue`: <mark>Make it obvious</mark>
  - 通过软件界面自然的构成了直观可视化的线索（cues） -> 看到 streak 的时候，会提示继续
  - 人类常常对自己的行为和进展比较乐观 :) 历史记录和趋势才会给出真实的反馈
2. `Craving`: <mark>Make it attractive</mark>
  - 最有效的激励形式是看到自己不断进步（process）
1. `Reward`: <mark>Make it satisfying</mark>
  - 完成某个习惯后，在软件上打勾☑️，是一件美妙享受的过程

如何从中断中恢复的小技巧：**永远不要中断两次以上**，例如吃了一次 pizza 就马上第二顿安排健康的饮食。通过持续不断的练习和坚持，让习惯渐渐融入到无意识中，就像使用 Vim 编写程序一样。

# 关于天赋？

差异化的天赋起着决定性的作用，所以我们更要**顺势而为**。比如性格也是天生的，所以在养成习惯时，也要量身定制。

所以选择一个好的习惯至关重要，正如前面所述，选择正确合适的习惯会让你更容易成功，持续享受满足感，并形成良性循环。

具体的实践方法是设定大方向，然后通过小幅探索**不断试错**，同时问自己几个问题：
- 是不是可以轻易进入心流模式（zone mode）？
- 观察和普通人相比，同等投入是否能够更快取得进展，感到更满足？
- 遵从内心，不要考虑社会以及他人的看法，做什么让你真正的感受到活着？
