---
title: "[读后感]《美国儿科学会实用喂养指南》"
date: 2026-01-12T11:15:14+08:00
draft: true
categories:
- 读书
- 生活
---

> 肥胖问题：如果父母连自己的饮食问题和腰围都控制不住，还怎么奢望能教育孩子呢？   
>  
> 真正的目标：尽可能减少亲子之间因为喂养而发生冲突的情况，保证一家人能够和平进食。

最近与宝宝一起愉快地吃鸡蛋，但作为一名专业的 SRE，竟然没有遵循灰度的变更策略，导致宝宝蛋清过敏变成了香肠嘴。虽然第二天红疹很快消退，但看到他挠脖子不舒服的样子，心中还是充满愧疚。所以购入了若干本辅食相关书籍，认真学习补课。

相比于其他辅食指南大幅篇章罗列食谱，本书更加深入讨论了饮食文化问题带来的家庭成员冲突与挑战，令人感到兴奋与眼前一亮，迫不及待地读下去。




p.s. 第一次吃煮苹果被酸到的小不点 >_<


# 一、你的喂养态度
## 成功喂养的基本原则

> 喂饭常见的窘境：孩子明明需要人喂却执拗的自己吃东西、孩子抓着奶瓶捣乱、孩子不吃自己的买的东西、防止孩子变胖（肥胖症）、...

适用一切饮食问题的基本原则：
1. **不再吃的问题上与孩子大动干戈**：不与孩子斗气。你只管提供各种各样营养丰富的食物，==孩子吃不吃、什么时候吃、吃多少，都不是你要决定的事==。
2. **吃什么不仅与营养有关**：1）吃什么、吃多少以及餐桌上的表现，代表了家长对孩子更深层次的诉求（好习惯、坏习惯的形成），所以需要抓住机会，培养健康的饮食态度。2）吃东西容易激起孩子的反叛天性，理解并利用孩子不守规矩的时机，来教孩子认识更多食物，培养餐桌礼仪。
3. **不要让孩子看到你招架不住**：孩子天生会不断试探和考验你耐心的极限。装作若无其事，避免给孩子压力或让他们找到“把柄”。
4. **饿了才吃，渴了才喝**：不要因为成人的习惯，而忽视了孩子的天性。例如不要把吃饭作为奖励或安抚。
5. **如果出师不利就再来一遍**：成功的衡量标准不是孩子吃进去多少饭，而是孩子心甘情愿地张嘴吃饭。
6. **萝卜白菜，各有所爱**：尊重差异性。
7. **你自己先做好**：避免自己的还习惯，或对某些食物的反感情绪，让孩子耳濡目染。
8. **眼不见、心不想**：孩子不理解延迟满足，把糖果藏起来。
9. **乐在其中**：让孩子也参与到准备食材的过程中，例如打理菜园，帮厨，甚至给自己的作品取名字。
10. **着眼于大局**：孩子哪天吃了多少饭并不能决定什么，将眼光放得更加长远。


# 二、固体食物及喂养难题

## 多吃蔬菜不容易

> 请考虑一下你是否喜欢绿色蔬菜。如果你不喜欢，那么下列这些事情发生的概率就会增加（1）你不会遵守为孩子树立饮食榜样这一金科玉律；（2）孩子会注意到你不喜欢绿色蔬菜；（3）你不会经常给孩子吃绿色蔬菜。

孩子为什么会拒绝绿叶**蔬菜**？    
1）大人强调吃绿色蔬菜的执拗让孩子产生了抵触心理（==有人越是和你说某个东西对你有益处，你会越不喜欢它==）    
2）大人自己不喜欢绿色蔬菜对孩子潜移默化

## 蔬菜和炸薯条阴谋

> 最值得注意的是，人们（甚至是美国农业部）通常将西红柿归类为蔬菜，但实际上西红柿毫无疑问是一种水果

🤔你觉得西红柿是水果还是蔬菜呢？ 


# 三、液体食物及喂养难题

## 无休无止的奶瓶 & 吸管杯综合症

> 6~9个月：拿着和拿住只要你的宝宝开始想要够东西，你就让他抓一个杯子并且向他介绍杯子。杯子肯定会晃动，虽然如果没有盖的话里面的液体可能会酒出来，但这恰恰给了宝宝大量时间练习用杯子喝的技巧，慢慢地宝宝就可以自己用杯子喝了。

尽早让孩子在高脚凳内独立学习使用杯子。

> 父母花大量的时间试图弄明白怎样才能让孩子学会使用吸管杯，然后又要花更多的时间和精力让孩子不再使用吸管杯—这真是让人哭笑不得。

只要孩子能够使用杯子，就要换掉吸管杯，让孩子使用真正的杯子。

## 牛奶应该怎样喝 & 让孩子爱上喝水

不同年龄应该喝什么牛奶？
1. 年龄小于 1 岁：不喝牛奶
2. 1 ～ 2 岁：全脂牛奶
3. 2 岁以上：从降脂牛奶到脱脂牛奶 

p.s. 睡前无论是母乳或牛奶都不建议摄入 -> 损伤牙齿并扰乱睡眠

不同年龄如何喝水？
1. ==不到 6 个月大：实际上不需要喝水==
2. 6 个月以上：喝水的绝佳时机，但实际不需要很多水（辅食中包含大量的水）

## 汽水 & 果汁

> 但是，果汁与汽水不同，也不像汽水那样缺乏营养价值，100%纯果汁已经证实含有较高的营养价值。随后几项大型国家研究得到了关于孩子、果汁、营养和肥胖的一些有趣的数据，==但是没有找到证据表明100%纯果汁会引发儿童肥胖==。这些新的发现使我们重新评估对于果汁的态度，并据此重新制订了与果汁相关的建议。

注意事项：
1. 确保是 100% 纯果汁
2. 1 岁以前不要让孩子喝果汁
3. 用水稀释果汁
4. 鼓励孩子吃新鲜、完整的水果
5. ...

> 咖啡因含量口：多数可乐型汽水都含有大量咖啡因：12盎司可口可乐或百事可乐里含有大约40毫克咖啡因。话虽如此，你可能仍会感到惊讶：不同品牌的饮料中咖啡因含量大不相同。==雪碧和 SierraMist 等清凉饮料不含咖啡因，但是有色饮料——包括橙色和黄色饮料——都含有咖啡因==。

第一次知道汽水中含有咖啡因。


# 四、饮食行为及喂养难题
## 到此都是吃的，就是一口不吃

> 强迫孩子吃饭——这万万行不通。别忘了，我们使尽浑身解数不只是为了把饭喂进孩子的嘴里，我们为的是把影响其一生的健康饮食习惯灌输到孩子的脑袋里。孩子饿了，很快就会学会自己找吃的，这是天性。相反，他们不饿，就没心思吃。
饿了就吃，这是人体固有的生物节律。如果家长在孩子不饿的时候强迫他们吃饭，那么这些内在的调控机制就会被破坏。

收起强迫症与过度焦虑，关注孩子的生长曲线即可。

## 饮食癖好

> 满足孩子的癖好 -- 孩子不断长大，家长只要记住，不断地让自己适应那些可以接受的癖好就好了。毕竟，10 岁孩子跟幼儿的典型行为还是有很大区别的，所以不能一成不变的对孩子提要求。

回忆起有一天与 cc 在外吃早餐，隔壁拼桌的孩子吃小笼包时，只吃皮不吃肉，令人浑身难受。等他们离开后，我偷偷对 cc 说如果我们的孩子以后这样，他就没有小笼包吃了。但这种饮食癖好真的到了社会不容忍的地步了吗？反思之前的观点是否小题大做？

## 把食物作为奖励

> 众所周知，孩子一吃糖，烦恼忘光光。
> 
> 短期如你所愿，但长远来看，结果可能事与愿违。

简单的道理，假如与孩子做交易，吃一次蔬菜给一颗糖，孩子潜移默化认为蔬菜一定是不好的，最终加剧了孩子对蔬菜的厌恶。随着孩子长大，甚至还会学会与你讨价还价。

> 用来奖励孩子良好表现的，不只有甜品一种方式。无糖奖励的方式倒是不计其数，但是效果却很大程度上取决于孩子的偏好。建议你采用的无糖替代。

奖励并非一无是处，除了糖果，不要忘记了==赞美、拥抱还有关心==带来的鼓励 <3

## 乱扔食物

> 9~12个月：发现真相，孩子一次次故意把吃的扔掉，他们证明了物体的两个重要原理：永恒性和重力作用。这个月齡的孩子最爱玩躲猫猫游戏—“哎，你看见了吧；哎，你又看不见了吧”。明白物体消失是怎么一回事，期待物体再次出现，这些都是孩子认知上的一大跳跃，但是这些原理一旦运用到孩子吃的食物上时，结局就是，孩子坐在高脚椅上状况不断，问题也不断了。

理解孩子，扔东西并非淘气故意和你作对，而是小小科学家们探索世界的天性。

> 如果你已是够谈定，只是偶尔看见高飞的食物或饮料而憋不住要笑一下，这就是巨大的进步了。但是如果孩子一次次扔东西都能逗你笑的话，你可要记住，这么做等于鼓励孩了继续扔下去。

保持淡定 - 回忆起某人在商场母婴室，遇到一位黑人母亲给两岁女孩换尿布。女孩眼神机灵活泼好动，嘴里也一直停不下来。但母亲却格外的“冷漠”，全程面无表情，直到换完了尿布才和女孩交谈。随着派派长大，学会独立坐后，再也不愿意躺着乖乖配合换尿布，我才逐渐理解这位母亲。

## 刷牙

> 尽早地——孩子想把看到的任何东西都放进嘴里尝尝的时候—教孩子学会享受刷牙。时候到了，你就可以站在一旁看他自己学着刷。这样一来，一天结束之后，孩子将会自己拿起武器消灭口中的敌人。开始得越早，就会越早地赢得孩子的信任。在与蛀牙对抗的过程中，胜算也就越大。

试试在孩子长牙之前，利用他的口欲期，让他熟悉和接受牙刷。

# 五、不在家中就餐

## 购物时保持清醒

> 做了父母之后你会发现，自己有机会单独去一趟超市简直就跟做一天 SPA 一样奢侈

感同身受

> 果断离开 有很多父母告诉我们，孩子无理取闹的时候，他们会直接把孩子抱起来扭头就走。他们认为这样做就是在明确地告诉孩子：无理取闹根本行不通。如果你问我们对此做何评价，我们只能说，如果你连最初想买的东西都没买就离开的话，这才是最大的遗憾呢。因为这样一来，孩子就会觉得你对他言听计从了。

:)

## 托儿所中的饮食 

> 积极的同辈压力：同辈压力无处不在，能定期将同辈压力的积极作用发挥到极致的地方莫过于托儿所了。在这里，孩子与同伴得到的饭菜并无二致。人们鼓励孩子尝试而非强迫他们去尝试。

托儿所并非一无是处，在就餐方面的积极作用：同辈压力、固定的时间安排、能多次尝试、...

## 飞机上的喂养大战

> 充分利用中转站

小技巧：在长途飞行中，可以利用以前“讨厌”的中转站，给自己留出喘息的时间。


# 六、有喂养有关的健康问题

## 复合维生素吃还是不吃

> “复合维生素” 这个名字其实有一点欺骗性，因为大多数复合维生素片里不仅含有13种必需维生素，还含有铁和锌等膳食矿物质。   
> 
> ==大多数孩子并不需要补充维生素！==

原因：即使最挑食的孩子，从每天少量的基础食物中，就可以满足需要补充的维生素量 --- 家长别偷懒自我安慰，以为给孩子吃维生素就万事大吉。

P.S. 必须补充的维生素：1）维生素 D 2）铁 3）氟化物 4）素食

## ⚠️过敏与食物不耐受

提前规避过敏源：
1. 出生前：无需特别限制孕妇饮食（高致敏性食物营养丰富，例如牛奶与海鲜）。
2. 出生后 4 个月内：牛奶/大豆过敏或不耐受，向医生寻求帮助。
3. 4-6 个月：每次进食时，使用单一食材辅食原则，方便揪出过敏或不耐受的罪魁祸首。

8 种高致敏性食物‼️：
- 牛奶：尽量不要给 1 岁以下的婴儿喝牛奶。
- 鸡蛋及蛋制品：蛋白相比于蛋黄更容易过敏，可以试试只吃蛋黄。
- 大豆：虽然在 8 大食物中致敏率最低，但注意广泛的衍生品。
- 花生
- 小麦：最好满 9 个月再尝试。
- 别着急吃鱼：过敏反应很严重，而且症状迟迟不会消退，所以家长需要特别谨慎。
- 远远的躲开甲壳类食物：只要对一种过敏，基本上就对所有甲壳类都过敏。

p.s. 随着科学进步，目前的主流观点发生改变：不需要为了预防过敏而推迟引入高致敏食物。甚至在免疫系统发育的关键窗口期，多样化地引入辅食，让身体接触微量过敏原，有助于系统将其识别为“安全物质”，而非“敌人”。

## ⚠️便秘惊魂

> 让孩子解大便和让孩子险饭，这两者之间有什么其同点吗一这两项任务有时候都很难啊。这话很像上小学的孩子会讲的笑话，讲完之后他们可能还会关作一团。可你很快就会发现，要是孩子真便秘了，那可真不是闹着玩的。

感同身受 +1

> 一些不到6个月的孩子大便的时候会比较夸张，他们虽然没有便秘，可一举一动就跟便秘一样：
他们会攥紧小拳头，两腿蹬得笔直，嘴里还不时地发出使劲的“嗯嗯”声，这时候在一旁看着的人估计也会跟着憋得满脸通红吧。

很形象，太可爱了，虽然确实很臭

> 9~12个月：该吃普通的饭菜了 在第一次给孩子喂普通饭菜的时候，有几种饭菜特别受父母们青睐，但恰恰在这里面，就有特别擅长引起便秘的食物。最典型的几种是奶酪、酸奶、==香蕉==和苹果酱。虽然孩子们吃着没什么危害，可大家也得稍加注意，免得适得其反。

警惕香蕉香蕉香蕉！！！与直觉相反，在孩子便秘时服用香蕉，大概率雪上加霜！！！

> **蔬萊和水果**：有几种食物软化大便有奇效，它们不仅纤维含量高，还有另外一个共同点—英文名字都是字母P打头的。
它们分别是梨（pears）、桃子（peaches）、西梅（prunes）、豌豆（peas）和李子（plums）。英文名以B打头的食物也不甘居后位，像黄豆（beans）、西蓝花（broccoli）还有球芽甘蓝（Brusselssprouts），这几种蔬菜也都富含纤维。   
> **水**：听起来简单，它的作用也很简单：水和含水量高的食物（再重申一遍，也就是水果和蔬菜）能让肚子里的东西一路下行，这一点至关重要。

多喝水，多吃蔬菜水果。

## 胀气的代价

> 胀气是正常的生理现象。不管是对成年人、儿童还是婴儿，排气都是极其平常、必须要有的生理过程。    
> ——   
> 我们坚定地认为各位父母实在没有必要为了让宝宝不胀气而去花大价钱。如果你坚决想解决这个问题，我们可以教你几招科学的方法，缓解一下孩子当前的症状，这些方法里有些少不了要和平时的吃饭挂上钩。不过我们也得给大家提个醒，让气少一点儿绝非易事，所以大家也得适当放低期望值，不要要求太多。

孩子哭闹的原因并非一成不变的，书中建议家长不必对胀气过于钻牛角尖。

## 谈谈回流

> 让新生儿不吐奶实在是强人所难。

下食管括约肌比较松弛，还在发育中，所以吐奶是相当常见的事情。如果严重需要向医生寻求帮助。

## 让窒息一边去

> 在行驶的车上，如果孩子又哭又闹，很多家长就特别想给孩子喂点东西，哄哄他们，但就算这时孩子被安安稳稳的固定在儿童座椅里，一旦在吃的过程中出现呕吐或是窒息，不管是司机还是一旁的大人都很难或者说不可能迅速做出正确反应，也不可能去进行安全的处理。所以在乘车时给孩子喂东西吃是一个不明智的选择。

安全第一不允许心软，除了常见的预防手段，另外特别注意乘车时不吃东西。

> 建议所有的家长和护理人员参加基本急救课程（一般可从美国心脏协会接受教育）或婴儿/儿童心肺复苏课程（由美国红十字会等机构提供），我们深表赞同，因为你所学习的技术可能会挽救一个生命！

TODO: 抽空去参加线下基础的红十字急救培训。

# 七、结语

> 然而要鱼与熊掌兼而得之谈何容易，而且也不现实。==人无完人，做父母的也无须追求完美。其实在我们看来，营养知识也好，烹饪技巧也罢，世上本没有这些东西==，本书也并非旨在说明这些内容。我们只是把一些爆发食物战争的常见原因罗列于此，供大家参考，希望大家能从中获得启发，防患于未然。切记，贪多嚼不烂。
> 在吃饭这件事上，要平心静气，不要动不动就发火，必要的时候妥协一下也是可以的。

再一次提醒家长纠正养出“完美的孩子”的思想观念。





