---
title: "《How to Talk So Little Kids Will Listen》- #4 如何鼓励孩子"
date: 2026-03-26T14:01:33+08:00
toc: true
series: 
- kids-listen
categories:
- 读书
- 育儿
---


《Children: The Challenge》书中提到：鼓励是抚养儿童过程中最重要的部分。然而过去工作中与美国同事接触的过程中，发现他们有时候似乎有点过于自信了（非贬义）。让我们一起看看这一章是如何利用“欣赏与赞美”工具，来帮助与孩子沟通。

> Sorry to say, praise can be complicated. 

称赞与鼓励本身并不是一件简单的事情 - 心不在焉或虚伪的赞美，并不能让人受到鼓励，甚至反而可能达到反作用。


## TOOL #1: Describe What You See

第一个技巧：如实描述你看到的事实（五官中的任意一种），而不是主观评价。

例如：
- ❌：干得好！
- ✅：我看到你把地上的书都捡起来了，甚至把脏袜子也捡起来了！地板现在空空的。这可真是个大工程！
- ❌：你的这幅画真漂亮！
- ✅：画里的顶部弯曲的线条，和底部蓝色的线条，让我感受到了风和大海～

⚠️ 注意：相比于单方面夸奖，不如试试提出问题，并开启对话。例如 wow，你做的是什么呢？你是怎么想到做这个呢？


## TOOL #2: Describe the Effect on Others

第二个技巧：别只顾着夸孩子（小心用力过猛），试试如实描述他如何帮助了他人，越简单越细节越真实，越令他们倍受鼓舞。

例如：
- ❌：你真是世界上最体贴的女孩
- ✅：你帮珍妮拉上了外套的拉链，她现在出去一定感到非常非常的暖和😊


## TOOL #3 Describe Effort

第三个技巧：肯定孩子过程中的不懈努力，给予他们面对更大挑战的动力。

例如一次考试后：
- ❌：获得了很好的分数，真是个聪明的孩子，在数学方面很有天赋，是万中无一的天才。
- ✅：获得了很好的分数，你们之前一定付出了特别多的努力。最后一题有点难，但我看到你不断试了好几个方法，最后竟然真的解出来了。

背后的原因：假如孩子被夸奖很聪明，很有天赋，他们往往在新的挑战前退缩。背后的原因不难理解：既然此刻就是他们人生的最高亮时刻，为什么要去主动搞砸呢？


## TOOL #4: Describe Progress

第四个技巧：当孩子进展不顺甚至搞砸时，还是可以描述阶段性的胜利，利用具体真实的反馈，来鼓励孩子。

同时需注意不要无条件无止尽地赞美，会让孩子迷失自我，意识不到自己的问题。家长需要及时指出孩子的问题，技巧：先夸奖**三个**正面的地方，再指出一个需要改进的地方。

例如：
- ❌：别担心，你做的还可以啦（背后的含义：喔，你真的完全搞砸了）
- ❌：你在逗我吗？你觉得已经整理好房间了？地上到处是积木，桌子上还有一堆垃圾！
- ✅：我看到你把脏衣服放到脏衣篓里了，把湿毛巾挂起来了，从门口到床上出现了一条可以正常行走的通道。现在只要把地上的积木都扔到盒子里就好了。

> Sometimes acknowledging feelings can be more helpful than praise.

⚠️ 注意客观承认自己的感受，比赞美更有用。

例如当孩子对自己的画作不满意时（画的自行车完全不像自行车）：
- ❌：亲爱的，你画的很好了，这真的很像一个自行车，做的太棒了，为你感到自豪！（大孩子会因为你的虚伪愤怒离场，留下原地不知所措的家长）
- ✅：自行车确实太难画了，你要不要试试直接画一个字母 B 代替？（对孩子的能力保持信心）

> Give a child a new picture of himself.

⚠️ 注意当孩子心情低落时，用一个只有你自己知道的故事，告诉他自己是一个什么样的人，来给予他信心。想象自己是孩子的一面镜子，在必要时，展示他们的优点与优势，给予信心。

例如：我记得你只有五个月大的时候，还不会爬，但你很想抓墙角的玩具，你不断的试，最后竟然真的成功了。所以我相信只要你想做的事情，最后一定可以做到的！

或者给孩子一个机会来展示自己的能力，让他最自己有新的认知。试试经常找“孩子”帮忙，并在最后，用一段描述性的赞美来感谢孩子的帮助。

🥺 突然想起很小的时候，奶奶总说她眼睛看不太清楚，让我帮他把线穿到针眼中，并夸我细心。

文中一段有趣的描述：大人说出“我对你感到骄傲”时，本质上是把孩子的成就归功于自己。
- ❌：你骑自行车的时候，没有用辅助轮！我为你感到骄傲！（重点在“我”，对方为了取悦你而努力。）
- ✅：你做到了！你在没有用辅助轮的时候成功保持了平衡，你现在一定特别为自己感到自豪吧！（“自我欣赏”是长期自信和独立人格的关键）

> Resist the urge to praise by comparison.

⚠️ 注意多个子女的家庭，请避免通过相互对比来赞美孩子。

例如：
- ❌：你学会骑自行车了，太厉害了，你的朋友没有一个能做到（因为个人的成功与骄傲，不应该建立在别人的失败之上 -> 反之，其他人的成功会让这样的孩子感到威胁）。
- ✅：哇，你可以自己穿鞋子了，猜猜弟弟妹妹们长大以后，谁可以教他们系鞋带了（兄弟姐妹之间是互助的“师生”关系，而不应该是竞争对手）。


## 最后

派派八个月时，邻居家的孩子来家中完，当派派无意中扶着茶几站起，得到了众人的惊呼和鼓掌。有趣的是，还不会说话的婴儿却表现的异常开心，在掌声和惊呼中迷失了自我，不断的坐下站起，坐下站起，坐下站起，...

即使是八个月的婴儿，面对来自他人的鼓励，也倍受鼓舞。更何况学龄的孩子。但注意技巧，现实中不难看到，一味虚伪的赞美起到反作用，令孩子应急暴走。

不仅是孩子，文中的所有技巧对成年人也同样适用。用心感受伴侣为家庭的无私付出，不需要华丽的词汇，试试平白描述出对方的努力，往往也就足够了。
