---
title: "《How to Talk So Little Kids Will Listen》- #5 因人而异"
date: 2026-03-28T14:03:59+08:00
series: 
- kids-listen
categories:
- 读书
- 生活
- 育儿
---

一个猴一个拴法 ------ 有的孩子特别敏感固执，而有的孩子患有自闭症与外界缺乏互动。针对特别的孩子，家长可能觉得书中通用的技巧都是纸上谈兵，根本不可能对自己的孩子生效。

这章将继续讨论针对这些挑战的处理技巧。无论孩子属于哪种类型，作为家长的你，都希望有所收获。

---

原著书中作者的三个孩子中，前两个被诊断为感觉统合失调和自闭症。但作者表示，所有孩子都渴望社交、被理解并拥有自主权。而针对特殊的孩子，唯一不同的是，家长在努力面对挑战的过程中，不要被沮丧打败，更不要去责怪孩子。
- 感觉统合失调：大脑对感官信息的组织加工出现障碍，例如书中作者提到自己的孩子不喜欢脚踩地面，而有的孩子很难察觉到疼痛。
- 自闭症：孩子活在自己的世界中，不会主动响应外界的呼喊。一般表现为大运动发育全面迟缓。

## TOOL #1: Join Them in Their World

第一个工具：试试走入到孩子的世界中。

例如：
- 安吉拉躺在一个安静房间的地板上，观察着自己的手指在墙壁上的影子。相比于喊他过来，不如试试在他身边躺下，将你的手指也倒映在墙上。
- 如果皮特特别喜欢和你分享火车时间表（对于自闭症的孩子，确定性和秩序感是令他们感到安稳的“解药”），不如就和他一起讨论火车时间表。
- ...

如果孩子喜欢独处，家长可能在不断尝试和被拒绝的过程中饱受挫折，但请不要放弃尝试这个技巧。

一个真实例子：自闭症的艾登喜欢躲在自己房间的帐篷中，一个人玩 iPad 游戏，从不回应任何人。这一次，大人轻手轻脚的坐到孩子身边，细声细语地说“我可以看着你玩吗”？。看了一会后，继续问：“你玩的是什么游戏？”。出乎意料的是，艾登第一次回复说他在玩泡泡游戏。大人将头伸到帐篷中，问：“我可以和你一起玩吗？”。孩子条件反射地摇了摇头，但过了一会，答应会教大人怎么做。最后两个人一来一回愉快的一起玩起了泡泡游戏。

💡 这个故事告诉我们，如果你感到自己与孩子之间存在距离感，很可能是因为你一直按你的方式“带着”孩子走 ------ 总是分享大人自己感兴趣的话题价值观，强迫孩子做大人想让他做的事。试着把主动权还给孩子。

## TOOL #2: Take Time to Imagine What Your Child Is Experiencing

技巧二：设身处地想象孩子的感受，并理解他们。

> But we would both have similar feelings that things were not right, and we’d both be similarly upset if we were unable to make things right again.

想象你预定了一个会议室，但进入时发现，椅子并没有按你的预期整齐排放，管理员轻描淡写地说这有什么大不了，你难道不会感觉生气并抑制不住上手修复问题的冲动吗？有时候孩子奇怪的固执或秩序感，不也与大人的“强迫症”如出一辙。

一个真实例子：杰克的抽屉里有一堆的袜子，但他只喜欢其中的三双。如果那三双袜子都脏了还没来得及洗，每次起床都像打仗。。甚至有时候大人会对杰克吼叫，因为觉得这是他不想去学校无理取闹的借口。然而，当大人设身处地站在孩子的视角，会开始思考，这三双特殊的袜子和其他袜子到底有什么区别？？？接着家长直接买了一大包孩子喜欢的那款一模一样的袜子。你猜怎么着？早上起床，再也没有因为袜子爆发过任何争执或阻力。只是因为孩子敏感的脚能觉察出不同袜子的触感。


## TOOL #3: Put into Words What Kids Want to Say

技巧三：帮助孩子表达他们的需求。

无论是孩子的思维方式不同，还是因为发育不完全，总之很难弄清楚小孩子们想说什么。想象你在学习一门新的语言，面对复杂的语法与困难的发音，饥饿的你大吼我想要吃炒鸡蛋。结果旁边母语的人都听不懂你的叽里哇啦。。你会有多么的沮丧和崩溃呢？会不会像孩子一样大声尖叫并乱扔东西？所以面对孩子的“无理取闹”时，大人需要竭尽所能，把他们想说的话用语言表达出来。

💡 突然想起最近推车“派派”户外时，他有时会转过头看着我，拉拉我的衣服，意思就是让我推着他继续往前走。

书中一个真实的例子：当小儿子看到大儿子在后院玩，他用力拍着门，很明显也想出去一起玩。但是我在做晚饭，通常会装作视而不见。但这次我试试用语言表达他的需求：“你看到哥哥在外面玩，你也想出去玩对吗？我也想带你出去玩，但是我现在正在做晚饭。你可以先帮我然后我再带你出去吗？”。神奇的是，小儿子安静下来，回到厨房开始摆弄锅碗瓢盆。通过这件事，家长突然发现，之前错误理地所当然认为：“孩子需求未满足，就乱发脾气”。

其他技巧：1）一个字一个字重复你听懂的话 2）试试帮孩子把他说的话逐字写下来 

## TOOL #4: Adjust Expectations: Manage the Environment Instead of the Child

技巧四：预期管理。

养育孩子最大的挑战之一：如何管理预期？例如当孩子乱扔食物，家长会陷入自我怀疑，到底是自己把他宠坏了？还是小小科学家在做实验，自己过于严格苛刻了？

几个真实的例子：
- 孩子上幼儿园一周后，突然出现分离焦虑。即使家长尝试描述理解孩子的感受，并答应傍晚来接他，也完全不起作用。后来偶然发现原来孩子目前只能接受上半天幼儿园。
- 家庭聚餐对于孩子过于喧嚣，你选择让他在游戏室中自己玩。面对家人的抱怨，为什么不安静的坐在椅子上和大家一起吃饭，你笑笑，因为心里知道对于自闭症的孩子，不应该按正常孩子的标准要求他。

⚠️ 孩子在新技能的掌握和使用上存在反复。早上成功使用了厕所，不代表孩子下午就不会尿裤子，可能只是他太累了而不是态度问题。不要因此大发雷霆，适当调节自己的预期，不要给孩子过多压力。

💡 个人理解，大致意思就是鸡娃的家长，明明自己没考上大学，却认为孩子太懒了态度有问题才成绩不好，进行打骂。实际是因为本身基因导致的能力问题而不是孩子态度问题。

## TOOL #5: Use Alternatives to the Spoken Word: Write a Note, Use a Gesture, Draw a Picture, Sing

技巧五：使用自制的 checklist，唱歌，画画，以及其他艺术性创造性的方式帮助孩子。

P.S. 过去章节有类似的思路，故不展开。

## TOOL #6: Tell Them What They Can Do, Instead of What They Can’t

技巧六：沟通时多使用可以做什么，而不是不可以。

例如孩子在等红绿灯时，看到上面写着“不许走”（dont walk），孩子会陷入困惑，如果不能走，我要怎么穿过马路到对面呢（特别是发育迟缓的孩子）？如果改为“等一下”，就会清楚很多。

想象阻止一台失控的火车，如果改变轨道方向，而不是阻挡停下，阻力会小的多：
- 不要追小猫 -> 你可以给小猫玩这个纱线卷
- 不要把宝宝吵醒了 -> 我们小一点声音说话
- 不要这么没礼貌  -> 当别人找我帮忙的时候，我喜欢听到“请问可以...”
- ...

## TOOL #7: Be Playful!

技巧七：游戏化。

自闭症的孩子，从字面意思到想象类游戏，往往需要更多的引导和时间。例如你问孩子“能把门关上吗？”，孩子回答“能”，但坐在原地不动。因为他以为你在询问他的能力，而不是发出一个请求（听不懂隐喻和比喻）。

举个例子：
- ❌ 每个早晨都很不顺利，因为孩子在早餐的时候容易分心，但上学的时间又很紧张。过去家长总会焦急的反问：你没有在吃饭，你为什么不吃呢？？
- ✅ 改变了策略，每当孩子吃掉食物，家长就说：哇，苹果从你的盘子里消失了！当孩子分心停下来时。家长继续说：食物没有在消失，发生了什么？ 

回到开头的一段话：*无论是多么不同的孩子，总归还是希望被理解，渴望拥有主动性，并感受到自己的能力♥️*。他们更需要大人在生活着不断引导，希望本章的技巧可以帮助到你。

---

## 题外话

> I need some time to feel better.

在使用本书技巧前，先再三确认孩子的**基本需求**都已经被满足。这里的基本需求除了吃饱喝足与睡眠休息，还包含：1）给点时间让孩子从坏情绪中恢复过来 2）调节自己的预期不要把孩子逼得太紧 

举个例子：一个周六的早上，孩子在玩电脑游戏，家长出门前提醒他，再三强调等狗醒了一定要带它出去溜溜。然而家长回家后，不出所料，孩子沉浸在游戏中，狗狗的大便到处在厨房中。家长暴怒，孩子轻微的抽泣，狗狗吓得躲到餐桌下又尿了一泡。但是，虽然七岁的孩子具备遛狗的能力，但他还没有准备好对照顾狗狗完全负责。所以大人对与与孩子达成的“承诺”要有所预期，只能通过不断的练习，帮助他成长。









