---
title: "[读后感]《婴幼儿及其照护者 : 基于尊重、回应和关系的心理抚养》"
date: 2025-08-27T08:16:03+08:00
draft: true
---

> 本文仅供个人学习参考，如婴幼儿遇到问题，请务必及时就医或咨询专业医生。

# 聚焦照料者

## 第 1 章：原则、实践与课程

本书主要提倡 尊重的、回应的、互惠或双向的互动。

换尿布为例：
1. 从正面视线走向婴儿
2. 放慢步伐（避免突然出现吓到宝宝）
3. 确认检查尿布前，眼神对话以及肢体语言交流 -> 建立联系
4. 行动之前告诉婴儿将要做什么，并耐心等待回应

进而促进照料者与孩子之间的**依恋关系**，同时培养**合作精神**🤔

### <u>以尊重理念为基础的十项原则？</u>

#### 原则一：让婴幼儿**参与**到他们感兴趣的活动中   
例如换尿布共同完成，而不是用玩具转移注意力（婴幼儿对自己感兴趣的事情，可以保持注意力很持久）

通过引导关注自己的身体和换尿布这一行为，让这项活动成为“具有教育意义的经历”：注意力持续时间、身体意识、以及合作能力 -》人际关系方面的教育，进而构建人生观。

#### 原则二：保证**优质时间**   
优质时间分类：
- 目的性优质：换尿布、喂养、洗澡穿衣服等好时机
- 非目的性优质：不去指挥孩子，只是坐在旁边观察陪伴并给出必要回应（完全关注，而非高高在上教人做事）
- 共同活动：做游戏，一来一回互动

注意优质时间的“适可而止”
- 不受打扰的独处必要性：因为无法学会独处时，就会通过打瞌睡、走神等坏习惯养成。

#### 原则三：了解每个儿童独特的**沟通**方式，并教给他你的沟通方式
身体语言的重要性：换尿布前，告诉孩子要做什么，并运用恰当的肢体语言。

p.s. 婴儿一词 infant 源自古法语，意思是“不能说话”

#### 原则四：投入大量时间和精力去培养一个**完整的人**
儿童的智力发展并不取决于某个小玩具或活动，而是取决于日常生活、人际关系、生活体验以及像换尿布、如厕训练、喂食这样的日常琐事。也就是说不仅仅只关注智力发展，并关注 儿童生理、社会性与情绪的发展。

#### 原则五：将婴幼儿视为值得**尊重**的人 
将婴儿视为值得尊重的人，而不是把他们当作可以随意摆布的物件，或者脑袋空空的小可爱。

例如孩子学步摔倒时，不要立刻冲过去，一把将他抱起来；而是先冷静问问孩子需要什么帮助，是安慰还是身体上的帮助。--- 将他们视作普通成年人对待。

不尊重的反例：当小朋友的吃到一半的香蕉掉在了地上，想捡起被阻止，大哭：
- “别哭了，这有什么好伤心的，反正那个香蕉你也吃得差不多了！”
- 或者利用玩具分散注意力

#### 原则六：诚实地向儿童表达**真实的感受**
面对孩子的不当行为，大人夸大的行为可能让孩子觉得有趣，不断重复错误行为。应该就事论事，清楚地说出自己的感受（让孩子明白对错）。

#### 原则七：教育儿童时要**以身作则**
两个孩子因为布娃娃打起来，照料者走过去，跪在地板上，一边对 A 说轻点，一边安慰 B。而不是暴力的一把拽过孩子，大声呵斥并摇晃以惩罚。

对打人的孩子需要用同理心而不是同情心进行安抚；对被打的孩子，承认其痛苦但不要为此向其道歉，过度的同情和关注可能会给受害的孩子带来消极影响。因为他们也许会误以为，受到伤害就能获取大人的爱和关注，从而乐于成为受害者。😲

#### 原则八：**将问题视为学习的机会**，并让婴幼儿努力去解决问题
例如上文两个孩子发生冲突，首先确保安全的情况下，为他们提供解决争执的办法。给予孩子更多自己解决问题的时间和自由，不应对孩子遇到的所有挫折都立即给予帮助。

#### 原则九：教会信任以建立**安全感**
保证婴儿无微不至的回应式照料，学会信任大人，建立安全感。例如在托儿所分别时，不应该哄骗，而是坦率说再见，然后由照料者安慰孩子的哭闹行为。让孩子了解到自己有表达负面情绪的权利，并且逐渐了解母亲在什么时候需要暂时离开（不用总担心母亲称自己不注意偷偷溜走）。

#### 原则十：重视儿童每个阶段的**发展质量**
尊重孩子个体差异，警惕所谓“里程碑”，不要拔苗助长（每个孩子有自己独特的发展轨迹）。

更多的关注孩子的优势而非缺点。更多帮助孩子充分体验当前阶段的成长经验，例如让孩子尽情享受爬行的乐趣，而不是鼓励他们行走。


## 第 2 章：婴幼儿教育

### <u>哪三个词不适合婴幼儿？</u>
1. **婴儿刺激**：为什么单纯的刺激不可取？学习与发展的必要条件是：婴儿需要发现他们能影响周围的人和事，从刺激经验中感知到自己的参与感（互动），而非被动的客体。
2. **托婴服务**：只保证基础的温饱与安全不等同与婴幼儿教育，另一个极端不可取。因为教育与保育是不可分的。甚至听话的婴儿反而会被照料者忽略。
3. **学前教育**：例如专门设计的“圆圈教学”，各种条条框框，限制婴幼儿自由探索的天性会对他们的教育产生不利影响。

### <u>什么是婴幼儿教育？成人在帮助婴幼儿提高解决能力的过程中起到的四种作用？</u>

1. 准确判断儿童在面对问题时，能承受的**最优压力水平**：
    1. 提供所需的最小帮助（让孩子继续坚持解决问题）
    2. 很多照料者极力避免儿童出现负面情绪，但他们没有意识到压力和挫败感也是婴幼儿教育的重要组成部分。
    3. 最优压力：强度适宜的压力，足以鼓动和激发孩子参加各种活动，但又不挫败。// 想到了游戏 哈迪斯 的机制。。
2. 为儿童提供**适当的关注需求**
    1. 人们在年幼时离不开他人关注，如果无法得到关注就会：表现的可爱、故意不守规矩喧哗、保持沉默、让自己显得很无助墟弱。。
    2. 如果安静的玩耍和低调不能引起关注，就会尝试采用其他行为。所以如果孩子需要通过不当行为获得关注，照料者需要改变自己的做法
        1. 无视孩子的不当行为（保证儿童安全以及满足合理需求的前提）
    3. “正反馈”需要节制，当孩子收到过多夸奖，就很难从活动本身获得乐趣和满足。
3. **提供反馈**
    1. 例如告诉抓伤自己的孩子：“你抓的我很痛，我不喜欢你这样”（清晰明确）。 -- 对让他对事情的起因和结果也有一定的认知。
    2. 谨慎 不用用语言干扰了儿童对事物的专注。
4. 为儿童言行**树立榜样**
    1. 关键在于实践，例如，你想让孩子学会与人分享，自己就应成为一个乐于分享的人。
    2. 表达愤怒：如果你非常生气但用微笑掩饰自己，那儿童就会学会掩藏自己的情绪。

## 第 3 章：照料是一门课程

### <u>如何建立课程所依赖的关系？如何制定计划增加依恋（attachment）？</u>
通过细致入微的照料互动，婴幼儿和照料者之间的依恋关系会不断发展，尤其是当婴幼儿能获得同一个照料者连续一致的照料，他们会逐渐认识提供照料的这个人。

通过依恋关系，儿童认识到自己不仅被*关爱*，也被*喜欢*。

### <u>照料者如何制定课程增加依恋？</u>
1. 主要照料者体系：照料者专门负责 3-4 名儿童。
2. 一致性：顾名思义用儿童习惯的相同方式做事，这样儿童就不至于总是努力去适应新事物而失去平衡感
3. 连续性：不要经常更换教室和老师。

### <u>什么是日常照料？</u>
照料即课程：将日常照料作为重要的学习体验，照料者也会更耐心更专注处理琐事。

1. 喂养：
    1. 鼓励母乳：虽然麻烦但母乳的好处很多，例如增强免疫力，减少过敏，天然比例恰当的脂肪和蛋白质，供需动态平衡，防止儿童肥胖。
    2. 让吃饭成为一种放松和愉快的体验。
    3. 鼓励儿童独立进食，及时他们因此制造麻烦（吃饱时就立即结束进餐，儿童如果吃饱了，很难控制不去玩弄面前的事物）
2. 换尿布：
    1. 理解抗拒行为是儿童成长的标志，儿童通过反抗维护了自己的个性和独立性。鼓励合作，而不是转移注意力。
    2. 卫生：要给宝宝洗手。因为他们容易触碰臀部和尿布台，导致细菌传播，从小养成便后洗手的卫生习惯。
3. 如厕训练和学习：
    1. 尽可能提供适合他们的便盆。
    2. 尽可能选择宽松的衣裤
    3. 意外情况要温柔的谅解
    4. “避免与孩子较劲，你赢不了他们” 😂
4. 洗手、洗澡和梳理
    1. 鼓励儿童自理技能的发展
5. 穿衣
    1. 设置任务增加参与感，婴儿也能在解决任务中获得真正的乐趣和满足
6. 午睡
    1. 差异性：有的儿童困了需要抱一会，哭闹或玩一阵子，有的孩子可能很快入睡。


## 第 4 章：游戏是一门课程

游戏的益处数不胜数（远超培养技能和学习概念等之类的事情）

给予他们自由，帮助他们追求他们特殊的兴趣，为他们提供对其毕生收益的资源。

### <u>四种成人角色，对促进婴幼儿游戏有重要作用，分别是什么？为什么鼓励孩子进行互动后，应该退到一边来观察他们？</u>
1. 创设适宜的游戏环节：
    1. 安全第一的前提下，进行*自由探索*（五官来发现和考察环境）
    2. 不要只考虑室内，也需要户外活动
2. 鼓励*互动*，然后退到一边观察，保证儿童不受干预：
    1. 鼓励同伴间的互动，逐渐学会了一些非常有用的技能，例如如何解决冲突
    2. 选择性干预：过早介入错过学习机会，过晚导致相互伤害（克制打断全身心投入到游戏中的儿童，专注是需要重视的特质）
3. 支持儿童自己解决问题，让他们逐渐认识到自己的能力
    1. xx 搭积木总是坍塌，xx 够不到他想要的玩具。这些挫折似乎会干扰游戏，但对于儿童来说，仅仅解决这些问题就很具吸引力 // 想到魂系游戏。。
    2. 但在放弃那一刻，可以介入，这种指导可以帮助儿童长时间专注于某件事情，并最终获得满足感。
4. 观察：
    1. 营造环境，远比教他们更重要，例如儿童在自由游戏中，为自己设定的目标，远比成人为其设定的更有效。

### <u>照料者创造游戏环境时主要考虑什么为什么？需要考虑的五个因素？</u>
1. 群体规模和年龄跨度：
    1. 人数过多通常会产生过度刺激，喜欢安静的儿童容易被忽略。
    2. 过于大规模的群体，相比于小规模，及时成人儿童的配比合适，儿童也很难投入到游戏中。
    3. 混龄活动时，需要保护好较小年纪的孩子，例如 2 岁的孩子与 5 岁的孩子产生冲突，照料者不能坐视不管，任由他们解决。
2. 创建环境以支持游戏
    1. 确保环境每一件东西都是可安全触碰，甚至是可入口的。
    2. 设计大肌肉运动的活动（室内&室外），例如攀爬、打滚、滑滑梯和跑步。
    3. 玩具的选择：相比单一玩法的玩具，例如发条玩具，更好选择多种玩法的玩具，例如大的塑料泡沫积木
    4. 环境限制：设置物理障碍，确保活动空间。
    5. 避免过度刺激，不要投放太多的玩具。
    6. ...
3. 事件
    1. <u>事件（happening） 与 活动（activities）有何差异？</u> 谈论游戏时，使用“事件”而不是“活动”，因为想让婴幼儿远离学龄前儿童的活动模式。“事件”没有目标和目的，可能非常简单与偶然，但是孩子们却能深深地沉浸在其中。因为一旦成人在头脑中产生了对结果的期望，那么事件就偏离了自由游戏的王国，它也就失去了原本的意义 --- 过程远比结果更加重要。（有点触动）
    2. 照料者还可以让学步儿童参加准备简单的事物这样的任务，例如，捣香蕉泥或播鸡蛋皮，这些活动都让孩子觉得很好玩。甚至是折断面条的活动都能吸引孩子，让他们觉得很有趣。
4. 自由选择
    1. 为孩子提供自由选择的机会，例如两个不同的玩具，颜色亮丽的丝巾和柔软的小球
5. 游戏环境中的匹配问题
    1. 当儿童已知的知识和新情景之间出现不协调时，学习便会产生（熟悉的环境 + 有趣的挑战）
    2. 儿童彻底完成他们某个发展阶段的事情之后（达到厌烦的状态），才会心满意足进入到下个阶段，如果推动他们的动力来自外部，例如成人或环境，那么他们永远不会对自己感到满意。也许会把之前活动未了的不满情绪进入下一发展阶段。


# 聚焦儿童
## 第 5 章：依恋

### <u>什么是依恋？影响依恋发展的因素有哪些？</u>
依恋（attachment）：一种复杂的、渐进的过程。虽然依恋的定义不断变化，但是它最本质的要素是照料者对婴儿的亲密和回应（特殊的双向关系）。


### 缺失依恋的后果？

### <u>依恋对大脑发育的影响？</u>

大脑的基本单位：神经元`轴突`（发送电流）-> `突触`（相互连接） -> 神经元`树突`（接收电流）。

刚出生时，大脑还很不成熟，当婴儿开始探索世界时，`突触`开始形成，最终成为大脑永久“回路”的一部分。2 岁时，学步儿童中的`突触`数量与成人相差无几，到 3 岁时，儿童脑中的`突触`数量是成人的两倍。直到 10 岁至青少年时期，一半的突触会被丢弃或修剪。

所以积极早期经验 & 回应式教养对婴幼儿早期的发展至关重要：
- 早期经验 -> 激活神经通路
- 重复经验 -> 加强某些特殊的神经通路（避免被修剪） -> 稳定的神经通路 -> 信息传导更快 -> 儿童更容易解决问题

例子：十个月的孩子送到托儿所，孩子会产生“陌生人”焦虑。但是，如果照料者是孩子熟知的，并且对压力及时回应，孩子逐渐*知道*即使母亲短暂离开也没有关系，会在母亲下班后来接他。当孩子将所以细节联系到一起时，他和母亲的暂时分离就不会焦虑。通过这些经验，反展出**有效的神经通路**。回应式，积极的经验，加强了大脑中这些联接。强大的神经通路为儿童各方面提供支持，尤其是认知和社会性发展。

### <u>依恋发展的各个里程碑？</u>

依恋的发展路径：
- 出生至十二周（无区别反应）：尚未形成依恋，任何人都可以照料
- 10 周 至 6-8 个月（关注熟悉的人）：对熟悉的人微笑或咿呀学语；对陌生的人长时间注视
- 8 个月 至 18-24 个月（主动寻求亲密）：出现分离焦虑
- 24 个月以后（伙伴行为）：理解成人的到来和离开
 
 几个重要里程碑对于儿童以后的心理发展、社会性发展和情绪发展都举要重要作用
 - **信任**：目光追随 & 爬向依恋对象
 - **互动的同步性**：婴儿具备取悦他人的能力；反过来这也会让婴儿自己感到愉悦
     - 有助于形成神经通路，刺激镜像神经元，为培养信任感奠定了*生理基础*
 - **自主性**：随着心智发展，想象母亲只是暂时离开，还会再回来，信任随之建立，并培养出独立性。
     - 两种焦虑：8-10个月，对陌生人恐惧，10-12个月，担心失去母亲（还不能理解视线中消失的目标实际还存在）
     - ⚠️ 一岁时分离焦虑达到顶峰，所以如果在之前或之后送托儿所，孩子能比较快的适应新环境。注意孩子打算离开孩子时，不应该偷偷溜走！家长和孩子告别，有助于培养理解离别是可以预知的。

## 第 6 章：感知

### <u>什么是知觉发展？脑发育如何影响婴幼儿的知觉发展？</u>

感觉：五官刺激。

知觉：接受和组织加工“感觉”信息的能力。
- 大量的感觉信息不断重复 -> 把周围的人和物建立有意义的联系。
- 当婴儿不断重复某些经验时，其大脑的 神经通路，也就是脑细胞间的树突连接会得以加强，并不断受益于感官接触。所以**自然环境中感官刺激丰富的户外活动**对婴幼儿发展的重要性。

### <u>新生儿在听觉、味觉、嗅觉、触觉和视觉方面具有哪些能力？</u>

1. 听觉：
    1. 在出生前就具备听力，时长 5-15 秒的声音会给婴儿的身体活动和心率产生最大影响。
    2. **避免发声玩具替代人声**（声调的变化是儿童语言发展的开端）
2. 嗅觉：
    1. 出生时就具备嗅觉和味觉，甚至能主动区分母亲和其他产妇的气味（嗅觉在母婴依恋关系中扮演着重要角色）
    2. 通常喜欢香蕉味道，排斥鱼腥味，厌恶臭鸡蛋味的 :p
    3. 在日常照料中，**一起烹饪食物**，充分利用气味这一因素。但对发出香味但不能食用的东西格外注意。
3. 味觉：
    1. 新生儿已经发展出特定的味觉反应。婴儿天生厌恶苦味，喜好甜味（因为母乳微甜）
    2. 新生儿很快对咸味产生感知，当**避免过早添加调理**，婴儿更喜欢食物原始的味道
4. 触觉：
    1. 除了塑料玩具，也别忘了加入**原始材料**，例如木块或毛线。华德福教育：只接触天然材料制成的物品，避免感官的困扰。
    2. **教学步儿童用词汇表达他们的感受**，例如 柔软，温暖、毛茸茸、坚硬、光滑、。。。
5. 视觉：
    1. 刚出生：只能区分亮光和黑暗；几周大：能区分不同的颜色（更喜欢暖色调，例如红色和橙色）；两个月：双眼产生单一成像，但有点模糊；四个月：能看清物体；六个月：视力达到 1.0
    2. 注意**过多的视觉刺激**会带来“马戏团效应”的负面影响，导致婴儿成为一个娱乐式的观察者而非参与者（主动观察）

### <u>照料者可以通过哪些方式促进？</u>
设计多重感官体验的户外活动，丰富的大自然带来的感官统合对婴幼儿发展非常重要（鼓励使用自然安全的材料体验动手），同时也有利于扩展婴幼儿的室内体验。

## 第 7 章：运动技能

### <u>发育中的大脑如何影响运动技能？</u>
神经元（又称脑细胞）的数量固定不变，但随着年龄增长：
1. 脑发育：
    1. 髓鞘化：神经元被脂肪绝缘层包裹，并隔离神经纤维外，进而更好地传递脉冲信号（突触）
    2. 树突间的链接数量也不断扩展
2. 运动发育：
    1. 部分神经元移动至大脑皮质（表层）以及外周围区域 -> 影响复杂的运动技能以及认知与语言等高级的思维过程

### <u>反射行为的作用？出生后几个月内的变化？</u>
随着脑发育不断变化或消失。

### <u>大肌肉运动和精细化技能在儿童两岁前会呈现哪种发展模式？</u>

大肌肉运动：
- 虽然存在大肌肉运动技能发展的里程碑，但我们应该谨慎使用；**每个孩子都是独特的，其发展速度不尽相同**。
- 帮助婴儿刻意练习坐立并不重要，重要的是帮助锻炼肌肉系统（水到渠成的结果）

精细化运动：
- 出生后的 18 个月内，精细化运动技能的发展与手部和手指的迅速发展有关
- 自理任务是促进的最好活动（例如非常流行的 BLW - baby lead weaning）

促进运动发展：
- 鼓励婴幼儿充分的练习他们已经习得的技能，不要刻意“教”
    - 婴儿天生具备一定的学习能力，对发展运动技能有强烈的动机，并不厌其烦的反复尝试。即使没有干预，婴儿将按可预测的顺序独立学会 翻身、打滚、蠕动、爬行、坐、站和走等运动。**婴幼儿在提升运动技能过程中表现出的这种坚持有利于他们日后的学习（独立的学习者）**。
    - p.s. 有趣的是文中的国外的 tummy time 的必要性提出了质疑。
- 日常的生活和互动是最好方式，避免使用各种限制婴儿活动的工具和装置，例如固定在婴儿背带和婴儿座椅中。

### <u>照料者应该如何帮助运动能力发展迟滞的儿童？</u>
提供基本的游戏体验、充足的练习时间以及关爱是支持运动发展迟滞儿童的最有力方式。


## 第 8 章：认知

### <u>描述“认知体验”意味着什么？从婴儿期到学步，又是如何变化的？</u>
认知体验（cognitive experience）的本质：收集信息、组织信息并最终以此来适应这个世界。也就是通过与环境互动来获取和理解信息的过程（对世界的认识和了解，源自我们与人和物的积极互动。婴幼儿天生就主动且乐于互动）。

### <u>你会如何比较皮亚杰和维果斯基的理论？</u>
<略>

### <u>成人会采用哪些适宜的指导原则来促进婴幼儿的认知发展？</u>
意图性：哭闹的婴幼儿会表现出他们想要父母留在身边的强烈意图（早期认知的标志之一）。虽然令人厌烦，通常也不被认为是一种认知行为。但事实上他的却是一种明智且目的性很强的行为。

回应孩子的重要性：需求得到满足 -> 感到信任和放松 -> 愿意探索周围的世界 -> 促进认知发展

**邀请或鼓励儿童在感官刺激丰富的环境中进行探索**时，就会促进其认知发展：
- 逻辑：自由选择 -> 遇见问题 -> 解决问题 -> 促进认知 -> 开始创造性
- 成人给予语言提示的帮助，例如这是一种很刺耳的声音、这只小兔子摸起来柔软而温暖

### <u>基于大脑的学习原则是如何支持婴幼儿的认知发展的？</u>
依恋对于发展非常重要，在信任、回应、的关系中，学习效果才最好。

注意不要将重复与反复训练混淆：
- 重复 是儿童敏感的，源于孩子自己的需求
- 训练 是成人引导的，满足成人的需求（而非儿童的需求）

## 第 9 章：语言

### <u>在 接受性 语言期和 表达性 语言期都发生了些什么？</u>
截至目前，人们并未搞清楚儿童是如何获得使用语言这一能力的 🤔

- 接受性语言：将语音或语音模式与物体和事件建立联系。例如每当换尿布湿时，总是会听到同样的声音和模式。
    - 用有意义的方式和儿童说话时，他们能理解这些话，而且这种理解力远比我们预期的要早很多。
- 表达性语言：从哭声到咿呀学语的到照料者的回应，并将其精细化
    - 关键在于成人对儿童需求和表达的积极回应

### <u>语言有助于儿童做哪些事情？阐明语言对于思维和认知的影响。</u>
开始使用语言时，认知能力才会突飞猛进：
- 物体 -> 词语 -> 分类归纳 -> 推理能力与整理经验能力（认知链）

### <u>脑发育是如何影响语言发展的？</u>
神经连接（突触）：频繁听到的声音在大脑中形成“映射”而变得更加稳固和持久。

### <u>比较促进语言发展和早期读写能力发展的指导原则。它们有哪些相似和（或）不同之处？</u>
促进语言发展：
- “与”婴幼儿一起互动，而不是“对”婴幼儿一起互动。
- 在婴幼儿不会说话前，就使用 真实的、成人的语言讲话
- 当事情发生时，描述它是如何发生的，让婴幼儿学习事物的“标签”（一切从*客体永久性* 与*标签*开始）
- 学会聆听自己孩子的独特交流模式
- 尝试提一些选择性作答的问题：例如：“你想要一个苹果，还是香蕉？”
- 让读书成为儿童感到愉悦的事情（频繁、剪短、自发）

促进读写能力：类似语言技能的习得，读写从*有意义的经验以及与他人的互动*获得。
- 感官刺激的丰富环境：例如独立或与成人一起观察和探索图画书的机会非常重要（但降低期待并尊重个体差异）
- 以身作则：例如大人每天阅读书籍并很享受，获得每天都书写或打印一些东西。

### <u>什么是双语能力？它如何影响语言的发展？</u>
双语是一种值得培养并重视的技能。但并不是必须的，同时不要忽略高质量的语言交流。

### <u>沟通障碍如何影响孩子语言的发展？为什么早期干预如此重要</u>
早期干预：创造一种有机会进行语言练习的游戏情景。

## 第 10 章：情绪

情绪（emotion）来自拉丁文：代表离开、使烦躁或紧张不安。

永远不要低估他人的感受，婴幼儿可能因为一件你认为非常微小的事情而难过。但他的感受是真实的，我们应该接纳和承认。

### <u>描述婴儿的情绪发展，从第一年（婴儿期）到第二年（学步期）情绪发展有哪些变化？</u>

- 小婴儿的情绪不精细，几个月后搅扰状态分化为 愉快、恐惧和愤怒等情绪。
- 学步儿能够表达 教导、尴尬、羞愧和同理心，成人需要帮助他们去学习应对日常挫折的技能。

### <u>如何定义**气质**和**心理复原力**？两个概念如何帮助照料者？</u>
定义：
- 气质（temperament）：个体的行为风格和回应这个世界的独特方式。基因+后天互动影响的人格特征。
- 韧性（resiliency）：适应新的方法克服困难逆境的能力，例如在贫穷、缺乏父母的爱的情况下，积极应对压力。

### <u>婴儿的恐惧和愤怒。成人能够采用哪些照料策略来帮助婴儿应对这两种强烈的情绪？</u>
婴儿的恐惧：
- 理解并承认儿童的恐惧（例如用轻柔的语气告诉婴儿你理解他们可能感到害怕），为婴幼儿提供安全感并帮助应对恐惧的方式（例如让陌生人与婴儿保持一定距离，并通过轻柔的对话和微笑逐渐让婴儿感到安心）。
- 再学习（条件化）：引发恐惧的物体，如果伴随一种让人愉悦的事物（拿着特定的玩具）或有一个令人喜爱的人来解释，那么他就可能不会产生伤害。

婴儿的愤怒：
- ❌错误做法：成人不理解更深层次的原因 或 成人认为原因不具备正当性，评论：“哦，这有什么好生气的！”
- ✅正确做法：即使原因不明或无正当性，感受也是真实的；无需找理由，承认它们存在就足够了。
    - 努力保持平静、容忍，并且能够自我控制。但同时不要否认和隐藏照料者自己的情绪。

### <u>成人应该该如何支持儿童的自我引导和自我调整？成人的这列行为又将如何促进早期的脑发育？</u>

让自己平静下来也是一种重要的技能，例如天生的吮吸，以及后天习得的情感分享。

马斯洛的生理、情绪和智力需求层次：满足基本需求的同时，也要回应他们更高层次的需要。⚠️虽然马斯洛强调了满足需求的重要性，但是他同时指出了过度放纵的危害。马斯洛说：“婴幼儿需要的不仅是满足，他还需要去了解外部世界中存在一些限制，拽着他的满足。。。这意味着控制、延迟、限制、放弃、对挫折的容忍以及惩戒” -- 问题、障碍、甚至痛苦和悲伤，都有助于照料者培养儿童的自我知道和自我调节能力。

总而言之（前文多次强调）：
- 大部分的研究都强调**依恋和回应式的照料对神经健康发展的重要性**（充满关爱的社交关系会支持自我平静行为的形成）。
- ❌反而言之：过多刺激或过多压力 -> 释放皮质醇 -> 破坏突触 -> 认知、运动和社交方面发展迟滞

### 为什么成人难以解释和描述婴儿的情绪障碍？在试图对此进行解释时，哪些指导原则最为有效？
人格是通过气质和环境不断的交互作用所形成的。天生“困难型”的婴儿需要照料者付出更多额外的心理和耐心。关键在于预防，对婴儿的需求更加敏感，并积极作出回应。

## 第 11 章：社会技能

个体的社会化：与他人互动和联系的适宜行为的范围。

- 肌肉发展 -》如厕训练 & 自己吃饭
- 认知与语言 -》解决问题，清楚表达自己的需求
- 自我意识和情绪调节能力 -》同理心 -〉建立相互依赖的关系 -》充满关爱的社会

### <u>有哪些早期的社会行为？</u>

1. 根据人们说话的节律或动作，同步移动自己的身体
2. 模仿类行为，例如睁大眼睛和吐舌头
3. 早期的微笑，帮助与成人社会性交流
4. ...

### <u>埃里克森命名了早期社会发展的三个阶段，分别解决儿童发展中的关键问题？</u>
1. 0~1 岁：被悉心照顾 -> 信任
    1. 另一方面意味着分离焦虑，避免低估重要性和痛苦程度
    2. **应对分离和失去是重要的社会技能和一项毕生的任务**！反而言之，头三年发展出的应对技能将受益终身
    3. 同时照料者也要面对家长的分离问题。。。例如家长害怕和孩子所在而偷偷溜走，将会把分离问题放大
2. 1~3 岁：学步后认识到自己是独立的个体 -》自主性（生理、认知、情绪）
    1. 照料者要更加谨慎，避免较劲
    2. 信号：经常说“不”！例如让他们进屋，偏要在外面呆着。让他喝牛奶，偏要喝果汁。
    3. 父母面前反而变得更加肆无忌惮，家长不要认为自己做错了什么，拒绝行为是好的，表明儿童的自主性和独立性正在不断增强。
3. 3~6 岁：独立叛逆的能量 -> 主动性 -> 去创造、发明、并探索新活动，成为自己生活的发起人，并从新发现的能量中获取热情。

### <u>引导和管教包含设立界限。关于管教的两个具体问题，分别是？</u>

定义：
- 引导：将文化规范和期望交给儿童的一种思想方法
- 管教：完成这一任务的特定手段

管教的两个具体问题：
1. 咬人：需要寻找行为的根源，行为背后的含义，环境的作用，以及成人行为是否会激发儿童的攻击行为，儿童还能通过哪些方式来表达自己的情绪，等等。**行为是复杂的，儿童之间也存在差异，每一种方法在任何时间试用于所有的儿童！**
    1. 如果是模仿导致 -》努力消除模仿源
    2. 如果是一种情绪表达（爱、挫败、愤怒）-> 教会儿童其他表达方式
    3. 如果是吸引注意力 。。。
2. 违拗：避免挑战，远离权力斗争。例如面对小女孩爬到桌子上，保持平静，避免质问。通过*积极*的口吻阐明儿童行为的界限：例如“滑梯才是爬的”，“你可以把脚放在这里”，然后拍拍那个合适的地方。

### <u>管教的另一面是交给儿童亲社会行为，成人能鼓励的有哪些？</u>
亲社会行为（prosocial behavior）：同理心（与他人共感共情）、同情（为他人感到难过）、友善、怜悯、合作、关爱、怜悯、合作、关爱、安慰、分享、轮流和冲突解决。

鼓励：
1. 创设环境培养自理能力，例如用图片标识不同的区域，便于儿童自己能找到和使用（最后返还）材料。
2. 鼓励婴幼儿的想法，例如支持他们为分享、关爱、互助做的努力。
3. 以身作则，例如儿童与你分享时要说“谢谢”
4. 鼓励小组合作
5. 培养集体感，例如使用“看看我们一起做的”短语
6. 关注被欺负和欺负者
7. 尝试教儿童解决冲突（但不要期望完全掌握），并给予*鼓励*。

### <u>成人能给予婴幼儿哪七件礼物来促进其大脑的健康发育？</u>
（略）

# 聚焦项目

## 第 12 章：物理环境

### <u>安全的环境 Checklist：</u>

- [x] 远离所有的窗户和玻璃（除非防破碎）
- [x] 清除长绳、细线和任何能缠绕的带状物品，以防止勒伤儿童
- [ ] 避免使用易滑倒的地毯
- [ ] 处理火灾的紧急措施（防火演习）
- [ ] 确保环境中无有毒植物（常见的植物含有致命的毒素）
- [ ] 确保所有家具稳固且维护良好
- [x] 拿走所有玩具存储箱的盖子
- [x] 确保药品和清洁用品远离儿童
- [x] 小零件的玩具，避免误食。同时确保玩具不含有毒物质
- [ ] 了解急救和心肺复苏的方法（CPR）& 准备一个急救箱
- [ ] 确保设施适合儿童的年龄特征，例如学步儿童减少攀爬设施 

### <u>健康的环境 Checklist</u>

- [ ] 经常洗手 & 帮助儿童洗手
- [x] 不让儿童共用毛巾或私人物品
- [x] 每日消毒玩具或活动器械（儿童喜欢咬）
- [x] 进入儿童躺的区域要穿袜子或拖鞋
- [x] 定期使用吸尘器清洁地毯和擦拭地板
- [x] 换尿布时更换新的卫生纸
- [x] 准备食物时采用常规的预防措施
- [x] 确保接种免费疫苗
- [ ] 学会识别常见疾病
- [ ] 明确规定生病的儿童表现出哪些症状就不用上托儿所

### <u>游戏环境中应包括哪些物品？</u>
适宜的环境：例如不要在婴儿床上放玩具，否则传递给婴儿的信号就是混乱的，无法将睡觉与床建立联系。

游戏环境要素：相比于玩具、图片甚至电视，最吸引儿童的是生动的人脸（婴儿更需要那些能给予他们回应的人）。

提倡简单的玩具，一句名言：“主动的玩具会是孩子变得被动；被动的玩具会是孩子变得主动”

当儿童在探索自己的手时，成人不应干预，这一点非常重要，因为这是他们利用双手来探索其他事物的开始。

### <u>评估婴儿环境的质量的五个维度？和四个因素？</u>
五个维度：
1. 柔和-冷硬：柔软的材料（室内毛毯、毛绒玩具；室外草、沙子、水） & 质地坚硬的材料（坚硬的地面）
2. 介入-独处：成人确保儿童私人空间的情况下能静静的关注他们（例如无盖的大木箱子）
3. 高活动性-低活动性：鼓励自由地四处活动
4. 开放-封闭：物理的设计，例如低矮开放的货架；玩具不应该只有一种玩法
5. 简单-复杂：简单的玩具，组合后为儿童的活动提供更多的可能性。

## 第 13 章：社会环境

### <u>婴幼儿照料中的社会环境由什么组成？你如何才能观察到它？</u>

### 在婴幼儿照料项目中，为什么同一性的形成会受到特别的关注？

同一性（identify formation）这个翻译有歧义，应该是“身份形成”：个体在成长过程中逐渐形成自我概念和身份认同的过程。

相比于以前婴幼儿在家中或亲戚的照料下长大，现在在第三方照料者长久的日常细微的互动中，婴儿受到了很大的影响。照料者不是保姆，而是“塑造人的园丁”。包含：
- 依恋：婴幼儿高自尊的前提条件是依恋。依恋源自这样一种情感，即“我对某人来说是很重要的；因为有人关心我，所以我是谁以及我所做的都很重要”
- 自我意象（self-image）：身体意识 -> 独立性、自理技能、自我概念的发展
- 文化认同：一种理论认为，多元文化下成长的儿童，更能理解和更易接受人们之间的差异。
- 性别认同：避免教导狭义的性别角色，要不区别对待男孩和女孩。
- 自我概念和管教：不伤及儿童自尊的管教方式
    - 重新引导：例如某个儿童在扔一辆玩具车，你可以给他一个球（行为越相近引导越容易）。如果儿童仍继续不当行为，必须坚决并温柔的在身体上限制儿童，态度温和的**坚持**你的做法（严厉的警告或命令 会导致反抗）。
    - 不要惩罚或责骂儿童：愤怒是**个人的情绪**，当你用愤怒来解决问题时，那么儿童也会很快系的这种方式，于是，你会发现他们也会这样对你。
    - 界定不良行为：例如小婴儿的尖叫不是不良行为，他们是在进行交流；大一点的婴儿触摸和用嘴咬东西也不属于不良行为，是他们了解世界探索的方式。

通过照顾自己来树立自尊榜样🤔 
1. 不要忽略了你自己的需求，要健康饮食、适度锻炼、。。
2. 学会果断坚定，必要的时候勇敢说“不”
3. 学习冲突管理
4. 学习时间管理，最有利于你的方式来利用自己的时间
5. 尽可能向别人介绍你工作的重要性（引以为豪）
6. 游戏的重要性，游戏让你恢复精力，并激发创新精神

## 第 14 章：婴幼儿保育和教育项目中的成人关系
面对家长的质问，如何

# 参考：
1. https://www.bilibili.com/video/BV1CK4115741/?vd_source=04a0e9b646c1d98477db0a6eabdc13d1

